**Настройка информационной базы 1С «Управление IT-фирмой» компании «Ваш компьютерный мастер»**

**Добавленные объекты**

В эту подсистему включены все нововведения.

**Абонентское обслуживание**

Добавлен новый вид договоров — абонентское обслуживание. При выборе этого вида договора появляются дополнительные поля, где пользователь должен указать дату начала и окончания действия договора, сумму ежемесячной абонентской платы и стоимость часа работы специалиста. Создавать и изменять такие договоры могут только менеджеры. Видят их специалисты по обслуживанию, кадровики-расчётчики и бухгалтеры.

**Обслуживание клиента**

Это новый документ для оформления заявки от клиента на обслуживание. Его заводит менеджер, а затем редактирует специалист. В документ нужно внести имя специалиста по обслуживанию, дату проведения работ и промежуток времени. Обязательно должен быть выбран договор абонентского обслуживания с действующим периодом. На основе данных специалиста по факту проведения работ заполняется описание работ, фактически затраченное время (в часах) и время, которое должен оплатить клиент (в часах). Также в «Присоединённые файлы» можно прикрепить дополнительные документы (например, скан акта выполненных работ), относящиеся к данной заявке.

Проведение документа добавляет запись в регистры «Выполненные сотрудником работы» (учитывается в расчёте зарплаты) и «Выполненные клиенту работы» (для учёта задолженности клиента).

**Оповещение через Telegram-бот**

Сотруднику с административными правами нужно включить регламентное и фоновое задание «Отправка уведомлений Telegram» в настройках формы «Обслуживание». Здесь же настраивается расписание (частота отправки уведомлений). В подсистеме «Добавленные объекты» — «Сервис» нужно внести токен управления Telegram-ботом, принадлежащий Telegram-каналу компании, и идентификатор группы для оповещения. После этого специалисты компании, подключённые к Telegram-каналу, будут получать уведомления о новых заявках от клиентов и изменениях в уже имеющихся.

**Реализация товаров и услуг**

Если в документе реализации товаров и услуг выбран договор с видом абонентского обслуживания, можно автоматически заполнить такой документ суммой ежемесячной абонентской платы и суммой за выполненные в течение месяца работы по данным документов «Обслуживание клиентов». Для этого нужно внести данные в опции-константы: «Номенклатура абонентская плата» и «Номенклатура работы специалиста» с типовыми видами услуг.

Также для работы кнопки автозаполнения необходимо, чтобы в поле «Договор» был выбран действующий договор абонентского обслуживания. Если все условия выполнены, при нажатии на кнопку «Заполнить» вкладка «Услуги» заполняется типовым видом абонентского обслуживания со стоимостью по договору и типовыми видами работ специалистов, если таковые работы в текущем месяце проводились.

При наличии уже имеющихся данных во вкладке «Услуги» система предупреждает пользователя с вопросом «Да/нет» о том, что таблица будет очищена. Очистка таблицы и новое заполнение происходит, только если пользователь в диалоговом окне выбрал «Да». При проведении документа данные таблицы «Услуги» вносятся в регистр «Обработка заказов» с новым полем «Стоимость услуг». С документа можно распечатать акт об оказанных услугах. Пользователь может редактировать макет акта. Документ оформляется раз в календарный месяц.

